# 字节跳动 Data 部门

太菜了，一面感谢信 😭😭

4.14 一个小时

- 介绍一下项目
- 输入 url 到渲染会发生哪些事情
- 浏览器渲染的流程
- 为什么一般 Css 放在开头，JS 放在结尾
- for in 和 for of 的区别
- 对原型的理解
- new 一个 Object 出来之后，这个 Object 上会挂什么东西。比如 Object 上可能会有一些属性和方法，new 完之后这些东西会存在与哪些地方，new 完后的实例会有哪些部分组成，每一个部分挂了哪些东西

以下是 ChatGPT 回答：

使用 new 关键字创建一个对象时，会执行以下步骤：

1. 创建一个新对象。
2. 将新对象的原型指向构造函数的 prototype 属性。
3. 将构造函数的 this 指向新对象。
4. 执行构造函数，并将参数传递给构造函数。
5. 如果构造函数返回一个对象，那么返回该对象，否则返回新对象。

因此，通过 new 关键字创建的对象会具有以下属性和方法：

1. `[[Prototype]]`：指向构造函数的 prototype 属性，用于实现原型继承。
2. `constructor`：指向构造函数本身，用于判断对象的类型。
3. 其他属性和方法：由构造函数定义，通过 this 关键字添加到新对象上。

需要注意的是，通过 new Object() 创建的对象并没有额外的属性和方法，只有 `[[Prototype]] 和 constructor 属性。而其他内置对象（如 Array、Function、Date 等）则会在创建时自动添加一些属性和方法。

- 有听过原型击穿（原型污染）吗？通过原型链修改上层的属性
- 当出现原型击穿（原型污染）了，有没有什么办法去解决

以下是 ChatGPT 回答：

JS 原型污染是指在 JS 中，通过修改原型对象，可以影响到其他对象的属性和方法，从而导致意外的结果。这种情况可能会出现在使用第三方库或框架时，如果在全局范围内修改了原型对象，就可能会对其他模块或代码产生影响，从而导致程序出现不可预料的行为。

一个常见的原型污染攻击是通过 `__proto__` 属性来实现的。由于 `__proto__` 属性可以用来修改对象的原型，因此攻击者可以通过构造恶意数据来污染原型，从而影响到其他对象。例如，攻击者可以通过将 `__proto__` 属性设置为一个包含恶意代码的对象，从而污染原型链，导致程序出现意外的结果。

为了避免 JS 原型污染，可以采取以下措施：

1. 避免在全局范围内修改原型对象，尽量使用局部变量和闭包来限制作用域。
2. 在使用第三方库或框架时，要仔细阅读文档，了解其对原型的使用和影响。
3. 不要轻易信任来自不可信源的数据，特别是包含 `__proto__` 属性的数据。
4. 在编写代码时，要使用 `Object.create(null)` 来创建纯净的对象，它没有原型链，可以避免原型污染的问题。

- 一个正则（记不清了），说出哪些字符串可以匹配成功
- JS 隐式转换题（记不清题目了）
- 带 var 的输出题（记不清题目了）
- 场景题：img 的资源不可访问了，需要加一个默认图像，怎么加？如果默认图像也挂了呢？
- 说一下 Css 的盒模型
- 一个父元素的宽度是 100px，border 是 2px，padding 是 4px，子元素的 width 为 50%，问父元素为 `border-box` 和 `content-box`，子元素的宽度分别为多少。（子元素的 width 基于父元素的 content 宽度进行计算）
- 浮动和 BFC 了解吗？说一下 BFC
- 哪些场景下会生成 BFC
- 层叠上下文题目
- 组件库选型是怎么选的
- 组件库打包，为什么选择 Rollup 而不是 Webpack 呢
- 上大学之前有接触过软件开发吗
- 代码题：[leetcode 242. 有效的字母异位词](https://leetcode.cn/problems/valid-anagram/)
- 设计一个消息提示（[element-plus](https://element-plus.org/zh-CN/component/message.html）组件
