# 杂货

- 无论多么有意义的人生，只要沦为无尽的日常生活，便酷似恐惧。 ——素晴日

- 无论什么样的世界都是日常……这句话掠过了我的心头。 ——素晴日

- 通往地狱的道路是由善意铺满的 ——素晴日

- 但是，要怎样才能安慰痛苦的人？任何悲伤痛苦都是那个人自身的心情，并不是我的心情。难道就算不了解对方的伤痛，只要拿一些冠冕堂皇的话去劝告对方，或是随口说些安慰之辞，就有办法分担对方的痛苦！我才没有那么了不起！ ——文学少女

- 书读完之后，留在心中的故事依旧不会消失，还是可以一再把喜欢的场景取回重温。像这样鼓励自己，就能继续迈向下一个故事喔。 ——《文学少女》第六卷

- 如果迷路的话，就向“侑”走吧 ——《终将成为你》弹幕

- 爱是想触碰又缩回的手 ——《终将成为你》弹幕

- 温柔就是往死里忍，只表现一瞬间的东西是同情，同情没有难过没有痛苦……也没有风险。不仅仅是当时……长远来看都会对自己不利的事情……即便如此还贯彻始终的……这才是温柔。 ——素晴日

- 死也许的确会让人解脱。在痛苦得毫无办法、看不见一缕光明之时，可能会觉得只能采取那个办法了。
  但是，只要活着就一定会有变化出现。虽然是很老套的台词，但事实确实如此。没有不会改变的存在。所以，一个人也好两个人也好，绝对不可以自己去结束生命。 ——文学少女 见习生的初恋

- 傻瓜以傻瓜的方式努力的下场就是这样……每个人都坚信自己是正确的，并且拥有信念才会变成这样一个结果。悲剧的发生绝不是因为一件事，各种正确的选择不断累积，有时反而酿成更大的悲剧。从这种意义上来说就是所谓的“通往地狱的道路是由善意铺成的” ——素晴日

- 不用沉溺在绝望中了……因为那些都不过是为了让你沉醉在幸福中的美酒罢了 ——素晴日

```txt
  我们的情人，
  不过是随便借个名字，
  用幻想吹出的肥皂泡！
  把信拿去吧，
  你可以使假戏成真。
  我本来是无病呻吟，漫无目的地吐露着爱情……
  现在这些漂泊不定的鸟儿有地方栖息了。
  你可以从信里看出来
  拿去吧！
  由于不是出自真心，
  话就说得格外动听！
  拿去吧，就这么办！
                ——西哈诺
```

- 其实也没必要解决一切。现实不是游戏或小说，就连有没有答案都不晓得。所有人同样都怀着无从排解的郁闷而过活。 ——败犬女主太多了

- 每当内心脆弱时，善意的谎言总能暖人心脾。 ——败犬女主太多了

- 当下得不到的答案，可能会在未来的某个时刻浮现。或许是明年，也可能是明天。 ——败犬女主太多了

- 如果不能和心叶学长一起看樱花，即使樱花永不再开也无所谓。 ——文学少女

- 所谓文化，就是某种义务咸、某种季节感、某种行动样式等与『方便』、『爽快』无关的事物之集合体。 ——阿宅，你已经死了

- 一个文化灭亡之后，该文化的主导者们，就会变成各自领域的狂热分子继续活下去，这是历史的法则。——阿宅，你已经死了

- 然而现在日本人所重视的对象也变得愈来愈狭窄了。从亲朋好友变得只剩下家人，又从家人变成只剩双亲，又变得只剩下配偶或恋人，最后变得剩下『自我感觉』来代表一切。——阿宅，你已经死了

- 那么，我们之前已经讲过了“要成立御宅文化必备两大要素”：1. 日本的成人太像小孩子，就会变成御宅。2. 日本的儿童文化很有成人风味，所以没必要自其中毕业。——阿宅，你已经死了

- 现在御宅之所以急遽地增加，并不光是因为御宅热潮或『萌』热潮之故。而是因为对于经济走进了死胡同的感觉，使全世代、全阶层的人都彻底地做出了『长大成人真是亏到了』的判断。『成熟的判断』、『成人该有的见识』、『成人该有的品格』。这些事情就算没有人一本一本地写新书来教导，只要都学会了就是成为『成人』的证据了吧。可是，得到了以上这些『成人的属性』之后有什么好处？从短视的眼光来看，反而要承受更多辛苦的事，而且还得经常奋发向上，这种成人的模样很明显地都是吃力不讨好的事情。而且之所以只会用这种短视的方式来思考事情，正是因为只用『短期的感情冲动=现在的感觉』来判断，也就是『自我感觉至上主义』所致。——阿宅，你已经死了

- 虽然时代的价值观依次持续地安装在我们的心中，但是每个人吸收多少、如何取舍，则是各人都不相同。也就是说我们每个人都各自在心中有一幅『价值观的拼布』，而且没有哪两幅是一样的。——阿宅，你已经死了

- 这个世界又不是非此即彼，非黑即白。我吃啥，穿啥，用啥，玩啥，说白了只是我的生活罢了。如果这些都要扯上政治，扯上国家，那不叫生活，那叫考试。

- 每个小孩子都是士兵，而这个世界是场生存游戏。然后…… 《糖果子弹》

- 手持糖果的孩子无法与这个世界对抗 《糖果子弹》

- 无聊是在没有具体欲望的情况下，仍然渴望有欲望，却又无论如何都找不到欲望的具体对象，所以感到无聊，无聊是对欲望的欲望。
