# 动物化的后现代

该作写于2001年

## 御宅族的拟日本

后现代：文化上的断层，狭义上把70年代作为分界点

### 御宅族三世代

- 以60年代前后出生为中心，十几岁时观赏《宇宙战舰大和号》与《机动战士高达》的第一代
- 以70年代前后出生为中心，十几岁时享受了由上一代创造、已趋娴熟与细分化的御宅族系文化的第二代
- 以及80年代前后出生，当《新世纪福音战士》引起风潮时正好是高中生的第三代

御宅族系文化从美国进口而来的次文化，相当于美国文化“国产化”

粗略理解，有限动画为深夜档TV动画，全动画为动画电影

## 数据库动物

- 御宅族舍弃现实社会、选择虚构的理由，並非因为他们无法区分两者之间的差异，而是要看社会现实所赋予的价值规范，以及虚拟世界赋予的价值规范当中，哪一边之于他们的人际关系较为有用

- **大叙事**：”从十八世纪末到二十世纪中期为止，现代国家为了让成员凝聚为一而整备了各种系统，並以此为前提来进行社会的运作。举例来说，这些系统在思想上以人类与理性的理念、在政治上以国民国家与革命的意识形态、在经济上以生产的优先考量等各方面显现来。“大叙事”就是这些系统的总称。

- **动物化：** 动物只有需求，人不仅有需求还有欲望，欲望需要依靠他者。在消费社会，欲望可以通过消费得到满足，变得动物化。

- 世界观无法被消费，观众只能消费世界观下的一个个小故事

- 御宅族可能回喜欢一个没有任何故事的人物。会出现一个人物活了，然后才有对应的故事已经更完善的设定。

- 萌要素：为了有效刺激消费者的萌而孕育成的记号。萌要素几乎都是图形，此外还衍生有特定的口头禅、背景设定和故事，又或者是体型上有特定的曲线，因应不同类型形成了各种“萌要素”。

- 萌要素数据库化在90年代快速进行。

- “萌”这个字出现在八〇年代末期，意指对漫画、动画、电子游戏等的主角或偶像所产生的虚构欲望。

- 并非是由各个故事产生出登场人物，相反地，是先设定登场人物才有包含故事在内的作品或企划，这样的策略在御宅族市场中非常普遍。萌要素的数据库化，在此状况下也是必然的。

- 从现代往后现代发展的潮流中，我们的世界观原本是被故事化且电影化的世界视线所支撑，转为被数据库式的、介面式的搜索引擎所读取，出现了极大的改变。

- 日本的御宅族们，在七〇年代失去了大叙事，在八〇年代迎向了对失去的大叙事进行捏造的阶段（故事消费），紧接着在九〇年代连捏造的必要性都放弃了，迎接单纯渴望数据库的阶段（数据库消费）。

- 轻小说侧重人物塑造，世界观大多为虚构。文学侧重描写现实。

- **清高主义：** 即使沒有任何实质理由去否定身处的环境，依旧“按照形式化的价值”这样的行为模式去否定它，创造出一种形式上的对立，且享受並喜爱着对立。

- 斯大林主义的强迫观念是这样的。即便我们全体都知道舞台背后粗暴的党派斗争正在持续，却仍不计代价的要维持党内统一的形象。真相是沒有人信任这套支配性的意识形态。每个人都对此保持着讽刺的距离，而且，无论是谁都知道根本沒有人相信这一种意识形态。仅管如此，人民热情地建设社会主义，支持着党，等等这类的表象，必须要维持下去。

- 二次创作，指的是将原创作的设定还原至数据库里，然后从中任意的抽出片段加以組合而成的拟像作品。
- 御宅族的社交性：他们不再为渴望他人的欲望这种麻烦的人际关系而烦躁，只单纯追求自己喜爱的萌要素，出现在自己喜爱的故事里而成的作品。
- 御宅族虽在实际生活中会避免与他者接触，但是透过网络、聊天室、留言板，还有现实社舍中的即卖会、网聚，其实有非常多的交流管道啊！而且在这里面，渴望他者的欲望那些复杂的关系还是存在啊！御宅族即使到现在，不分世代，依然会和朋友比收蔵、会嫉妒、会虚张声势，有时还会结党、互相毀谤中伤。
